# 稳定的协议

如果我们考虑一个不稳定的协议，情况只会变得更糟。如果允许协议进化，就像比特币的竞争对手 * Core * 币 (BTC) 发生的那样，那么我们将看到一个场景：网络碎片化，除非所有用户运行相同的版本。在一个拥有 10 亿人的彩票网络中，它比比特币本身更加重要。如果各方都不升级，你将以增强协议的分叉而结束，并永不再连。网络碎片非常快。

对这个问题，有一个答案: 您可以手动控制，这就是开发团队的权力。

你不仅允许他们控制协议，还允许他们控制软件升级。你允许他们强迫你更新软件。一旦他们被授予这样的权力，你生活中的一切权力都让渡到他们身上。这就是为什么比特币（Bitcoin）被劫持并创造了一个(BTC)*CORE * 币。

一群与无政府主义和犯罪集团有着紧密联系的人在追逐权力。1984 双关语的真实含义是，他们会告诉你他们是如何让你自由的。而他们这样做，是为了降维控制、是为了获得权力，以更新和改变协议。这就是 BTC (核心)的真相之路。

它与比特币没有任何关系。

只有一个稳定的协议才能分散权力。原因是，权力来自于改变协议的能力。一旦你移除了改变协议的能力，你就移除了那些企图改变协议的人的权力。

一个货币系统最重要的方面就是其稳定性。

为此，并且为了使比特币发挥其全部力量，我们致力于移除区块上限，使人们为其支持的任何级别的容量进行付费。作为一套基于市场力量的经济系统，比特币便可以成为全球性现金。

比特币将与原始协议保持最大的一致并将被锁定，企业和开发者可以在其上建立起完整的全球金融生态系统。

协议的设计是旨在提供一种系统和组织的功能，它始终是一种经济功能。比特币首要且最重要的功能就是现金。

比特币是货币，其最终目标是使协议像它所象征的全球性管道系统一样枯燥。

当“我们”作为一个行业终于开始关注到并解决真正的问题时，那么我们才会开始取得进展。只有这样，我们才能在欺诈和浪费不断兴起的浪潮中取得立足之地。

在信息安全领域，所有那些关于新型攻击的新闻，无论是零日攻击还是其它，对于未打补丁的系统和那些位于我们白名单里的应用程序仍然有效，一些糟糕的做法会导致绝大多数的攻破和入侵行为。

当我们设想对于关键的基础设施进行攻击时，那种认为这些系统是正常的且不需要打补丁的想法是完全错误的，正是这种想法使它们容易受到攻击。这些系统处于危险之中是因为其没有基本控制和更新，而不是新型攻击手段的增加。比特币的需求与此是一致的，即锁定基础协议，打打补丁，密切监控以防需要进行更改。

为什么？因为比特币是货币，这让它成为了一种关键的基础设施。

有人告诉我说，“老式攻击手段”并不重要，也永远无法用来攻击任何东西。这是信息安全行业的问题，也是比特币发展中的一个问题。老式攻击手段是有效的。新型攻击手段是要花钱的。创建和部署高级长期威胁（APT）和零日攻击都很昂贵。它们是众所周知的核武器，用完即废。这些手段可能会被使用，但是其使用是受到极大的控制和限制的。每个系统都存在着成千上万种常规的攻击手段，利用的都是陈旧的漏洞。

比特币要值得信赖，要确保这个结果，它需要被看成是乏味的。银行的前脸曾经使用希腊和罗马式的经典的建筑形式，这被用来表示其稳定性。这正是比特币所缺乏的。我们不需要“酷”的项目。开发人员想要这些是因为这可以为他们的简历增光添彩。这个世界和货币市场想要的只是乏味，稳定和健全的货币。他们想要的是一个预期在未来的20-30年都具备稳定性的一成不变的平台。

所以，比特币要成为管道系统：

当我们作为比特币的专业人士开始明白商业的安全性和发展是和商业有关的时候，我们将开始取得进展。
当我们开始明白没有绝对的安全且无法阻止所有风险时，我们可能会开始在战斗中得胜。这意味着，只需要让基本协议稳定下来，只有在出现严重问题时才能进行更改。
当我们开始将所有问题，争议和安全性都视为基于风险的经济计算，其中一些是被接受的而不是所有这些都可以被修复的，我们将开始创建安全稳定的系统。
如果我们不是把开发比特币的基础视为一个点对点电子现金的稳定平台，而是将其视为“酷酷的”、有趣的弄潮儿，那我们就偏离了创建可扩容和安全系统的道路，将我们置于被攻击的境地，并且失去了比特币旨在提供的重点。

比特币作为一个平台而不是要创造完美的东西，它是要创建一个可以向世界提供健全货币的系统，以及一个可用于构建不可篡改的全球性账本的平台。

它是要创建一个能够作为全球货币体系而生存下去的坚韧的系统，就像现金一样。如果你的目标是完美的东西，那你注定永远失败。

要构建这样一个平台，你要将它固定下来。它必须是健全的、稳定的和可预测的。这看起来很乏味，但这样才是一个理想的系统。当大多数人认为比特币很乏味、很不酷并且仅仅是现金时，那比特币就成功了。






Peer to Peer foundation的帖子声明如下：

传统货币的根本问题在于维持其运作所必需的信任。人们必须信任中央银行不会使货币贬值，但法定货币的历史充斥着对这种信任的破坏。人们必须信任银行持有我们的资金并能够进行电子转账，但他们仅凭借部分准备金制度，就可以将我们的钱借出，从而创造出一波又一波的信贷泡沫。我们必须将我们的隐私托付于他们，相信他们不会让冒名者榨干我们的账户。他们高昂的管理费用使得微支付成为妄想。

我们的愿望是创造和实现一种无法被贬值和操纵的稳定货币。但是一种去中心化的迷思却曲解并重构了这个目标。比特币之所以是作为一个分布式系统创建的，是为了首次实现稳定的电子货币。这个故事的本源已经被曲解成说比特币是为了创建一个分布式的系统。再次说明，该系统之所以是分布式的，目的是创建第一个稳定的电子货币，而不是数字黄金，不是作为一套结算系统，而是作为数字现金。

比特币的主要和核心目的是提供稳定的货币单位。稳定性是指我们参考了类似于黄金的稀缺性，但该系统却依然适于交易。特别是，该系统交易成本非常低，而且它除了货币本身之外并没有其他内在价值。比特币的主要目的不是去中心化，而是被用作货币。这是一种低成本，大容量的交换系统。

​
比特币提供的系统设计在扩容后是具有更改抗性的。稳定性是货币的一个重要方面。货币实际上是一种度量工具。就像我们在测量距离时一样，当货币被广泛采用，并被当作是度量的通用体系时，它才能发挥最大的价值。我们没有很多版本的单位“米”，我们也不应该有很多版本的货币。正如“米”本质上是不会变的，货币也是一样。这就是比特币去中心化的原因。不是为了去中心化而去中心化，而是通过难以改变来实现稳定的货币体系。这方面性质（稳定性）是比特币扩容后就能带来的。



> 稳定是货币的根本，黄金值钱是因为它不会明天变成银，后天变成铜。


比特币有意限制了它自己能做什么以及能够被如何改变，但是人们并没有理解到这一点。这一切都是有目的的。 比特币是被设计成稳定货币的，因此除非是为了一些基于安全原因而需要做的替换或者更改，比特币不应该添加新的操作码。比特币中保留下来的几个有限的字符是非常必要的。如果这些被浪费了，未来比特币作为协议将被极大地限制住。其中一些已经被浪费用来实现一些基于时间的功能，这些功能本来可以通过更有效地使用nLockTime来实现。

与Core错误的说辞相反，通过软分叉来添加新的操作码并不是原来的设计。软分叉并不是比特币的一部分，并且它破坏了系统的竞争性。


比特币从版本0.1.0开始就不该再改变了
这部分是说明上面那句话的意思。比特币的设计不是创造一个理想化的社会主义乌托邦，而是创造稳定的全球货币。要做到这一点，我们需要一个不会无故变更的系统。 我们已经看到了开发人员颠覆了这一切。目前人们的想法是通过添加花里胡哨的功能来抢先进行实验并期望得到最好的结果。 这可能是许多在硅谷开发应用的工作方式，但这不是货币成功的方式，这是目前的关键问题之一。

在比特币现金中，我们在愚蠢地尝试着毫无顾忌地添加额外的操作码，原因是这会带来流量。恰恰相反，我们需要的不是这些。金融机构甚至是上市ETF的概念来源于稳定性。现在，比特币无法展现出其稳定性，因为人们在持续不断地尝试改变它。

比特币现金就是比特币，我们将努力将其恢复到0.1.0版本的实现并锁定该协议。保留操作码的原因应当明晰。它们是创建稳定且可用作金融体系的脚本系统所必需的。要做到这一点，我们需要能够创建可以持续一年，五年甚至十年的合同。有些金融工具可以使用一百多年。如果比特币是货币，它必须能够处理这些事情，而这需要稳定性。

在完全重新启用现有脚本代码的情况下，比特币没有做不到，只有想不到。一个缺乏远见的开发人员并不需要改变整个系统和协议来迎合他。

现在，开发人员为改变比特币所做的一切都是实验性的，这会将应用都赶跑。

比特币必需是一个稳定的系统才能成为货币。我们已经投入了算力，我们唯一的目标就是将其用于扩容和稳定比特币。

比特币是被明确设计成不允许人们任意改变脚本结构的。

比特币的主要的成果就是一个稳定的系统。当你被告知我们需要发展、需要集成新东西、需要成长时，现实情况是这其实是说比特币协议的扩容并在该协议之上进行发展。比特币是一个经济系统，它不该是变幻无常的。


不幸的是，比特币中有很多已经添加的东西（包括上面添加的OP_Codes，如CLTV和CSV），现在只能保留了。P2SH是这些可怕的破玩意儿之一。 这些都无法移除。这与写了一个糟糕的脚本并损失了少许自有资金不同。我们刚刚提到的任何对协议的新增更改都是永久性的。比特币不可能再通过改变来逆转这些变化。

黄金的原子结构是确定的。

如果添加或移除一个原子，它不再是黄金。一些改变（P2SH）在比特币中类似于向黄金中添加了一个中子，这是可行的，但最终的系统会更不稳定。

有种想法是比特币是残缺不全的，是时候抛弃这种想法了，也是时候开始扩容了，让它成为其设计的目标——稳定的货币。


比特币的核心设计在0.1版本发布时就已确定，并且在其整个生命周期中保持不变。

这是被人们误解的事情。比特币竞争系统的性质旨在打造稳定的货币。这是比特币如何扩容的核心。比特币的某些方面是需要修复的，它们存在于第一个版本中，但协议本身并不需要被修复。

为了成为稳定的货币，比特币无需改变。我再说一遍。比特币需要一成不变才能发挥其作用，才能有价值。矿工将更改和改进比特币挖矿的核心软件。他们不会作为一个整体去做这件事。他们是为了获得竞争优势而去做这件事，他们不会披露他们对软件所做的所有更改。再次说明，这也是一件好事情。更高的效率总是一件好事情。成功的关键秘诀在于遵循一点，比特币是要成为一个稳固的系统的，它不是开发人员所认为的玩物，因为开发人员对于货币知之甚少。

任何货币体系都必须展现其稳定性。这才是货币获取人们信任的方式和原因。人们知道，10年或20年后，他们的货币将依旧如故。现在，Core的开发人员已经将协议改了个底朝天，这是反稳定性而行之的行为。正是因为这个原因，我和我的公司nChain一直在与CoinGeek及其他匿名矿工合作，以稳定比特币现金的协议。
