# Metanet 的意义

## 什么是 Metanet？

这个问题有两个答案，具体取决于我们想要谈论的内容：Metanet 或 Metanet 协议。绝大多数系列都将涉及 Metanet 协议，这是一种用于构建在线互联网并实现 Metanet 的主要任务的协议。
让我们花时间在这里，考虑一下 Metanet 究竟是什么概念。肯定没有更好的地方开始回答这个问题，而不是阅读其主要发明人克雷格赖特博士的话。

> 互联网成为比特币区块链的侧链。Metanet 是一个价值网络 - 整个全球在线活动系统和商业数据连接。 --CSW

我想特别提请你注意 “价值网络” 一词。它可能是 Metanet 作为一个想法，一个概念和一个使命的最简洁的描述。

Metanet 代表了对现有互联网基础设施的范式的完整和彻底的重新定义 - 特别是在人类互动和我们赋予它们的价值方面。

## 信息成本

几乎不需要说困扰万维网现代生态系统的问题是无数的。我确信读者不需要被告知这些问题，但是至少我没有明确地提及其中一些问题，这将是我的疏忽：

* 用户缺乏数据所有权
* 滥用 “免费” 平台
* 无处不在的广告
* 内容创作者的获利困难
* 数据冗余杂乱

我们可以花费很多时间讨论确切原因，为什么同样的问题，以及其他许多问题已经激增，以培养一个充满敌意和有问题的在线环境。但是，与其他许多人之前所做的相反，我会反对大多数问题，而不是所有的问题背后都有一个主要驱动因素。
中心原因是信息成本 。

> 好的信息不是免费的。我们如何解决好信息应该值得的事实？

杰里的演讲中提出的论点恰恰表达了信息成本如何以及为何如此重要以承认 - 或者更具体地说，互联网如何无法反映这一成本，以及如何将其视为最重要的驱动力之一。与网络发现的问题。
互联网在以前所未有的规模授予数据访问权限方面具有革命性，允许数十亿人查找资源并相互交流。问题在于这样的数据很少受到它可能具有的价值的尊重。
当生成，传播和访问数据的成本障碍如此之低时，很容易忽视它应具有的内在价值。
例如，每天为 Twitter 或 Facebook 等社交媒体平台提供数以千计的互动数据是微不足道的，因为这样做是 “免费” 的。我们没有考虑的是这些数据应该是有价值的。
当然，我们必须松散地使用 “免费” 这个术语 - 也就是说，没有直接的财务成本 - 因为我们最终会为不受限制的访问和生成多种形式的数据付费。
我们付出时间，接触有针对性的广告，接受垃圾邮件，以及无法根据真正的需求和欲望有效地定制我们的体验。
它已经说过很多次之前的信息是产品归咎于值到数据。换句话说，这意味着将在线用户和创作者的全球市场所决定的成本应用于我们的数据。

因此，广泛的解决方案是一个类似互联网的平台，它将数据的价值放在一切的中心。如果部署成千上万的机器人来传播虚假信息是昂贵的，当仅仅阅读文章的行为需要成本障碍时，我们不得不思考： 我将这些数据作为信息多少重视？
正是在这里，我们面对当前互联网的问题开始逐渐消失。通过将财务成本（无论多么 小）纳入我们的在线行为，我们被要求表达我们对钱包的真正重视程度。
这就是比特币 SV 本身运行的 Metanet 可以实现的核心目标之一。

## 新的范式

区块链不仅仅是一个用于调解和记录支付的系统，而且它实际上是一个功能强大且功能多样的商品分类账。
工作证明的突破在于解决双重支出问题和解决创建不可变数据库的挑战。在讨论区块链技术时，比特币解决这一挑战的事实常常被遗忘。
实际上，提供不可变数据库对类似因特网的数据具有深远的影响。- 我们可以使用 Blockchain 作为事实的单一来源的事实，一个通用的服务器 - 是赖以 Metanet 的概念是建立在基础之一。
因此，Metanet 是比特币固有属性的体现，它允许互联，计算和信息交换，存储，分发和商品化。

> Metanet 是世界上第一台 4 维计算机，由比特币驱动，并以比特币为生。 --unwriter

这就是比特币促进的新范式。其中区块链可以用作单个通用服务器，用户只需查询区块链即可访问数据。
思维的这种微妙转变为服务提供商，内容创建者和创新者创造了巨大的经济效率潜力，以构建利用区块链作为分布式，不可变后端的应用程序和项目。
从最终用户的角度来看，新范例允许人们真正拥有自己的数据。是否将他们对基于区块链的社交媒体平台（如 Twetch.app）的想法货币化，或者使用 B：// 协议将他们珍爱的记忆存储为加密的链式文件。

## Metanet 协议

我们已经触及了 Metanet 的一些动机以及链上互联网可以提供的属性。所述 METANET 协议的核心部件，可以使其视觉得以实现的一个。

> Metanet 是比特币的数据结构。 --unwriter

简而言之，它是一种允许以对数据进行编码许可和写访问控制的方式构建链上数据的协议 - 仅使用比特币 SV 区块链本身的基础技术。

因此，Metanet 协议是一种允许用户可证明拥有其链上内容的解决方案。Metanet 协议是一种工具，可以将这些应用程序 (以及未来更多应用程序) 中使用的链上数据编织在一起。 因此，我们允许不同的链上数据以改进应用程序功能的方式进行结构化，并帮助实现允许用户真正拥有 Metanet 上的数据的任务。
