# 诚信为本

比特币是关于诚实的发明，或者说是比特币是一个诚实系统。比特币这个系统，最重要的组成成分恰恰不是密码学，而是经济学以及背后的人文思想。比特币是关于经济激励和货币理论的学术成果。

<!-- 我们为什么需要一个诚实的货币？这句话也可以反过来问，现有的货币不诚实在哪里？为什么他们变得不诚实？
货币的作用有很多。我们在这里先不讨论法币（纸币）和作为实物的货币比如金币，银币以及监狱里的香烟方便面之间的区别。但是不论哪一种货币，除了作为交易的媒介之外。它更重要的一个作用是，提供一种价值衡量的尺度。秦始皇一统度量衡、统一全国文字、货币，其实是一回事，货币也是度量衡的一种。他度量的是不同的人类劳动成果之间的交换比例。
假如说我们今天有一个尺子。这个尺子拿来量我的手机宽度是 72mm。我们相信这把尺子是稳定的。是诚实的，也就意味着当手机不变的时候。我们使用它去测量的结果是一致的，同样的。我们也希望货币作为一种度量，具有稳定性和诚实性。
我们使用一种货币去衡量自己和他人之间的劳动成果，一顿快餐，今天是 25 块最好他明天也是 25 块。只有能够这样做。我们才会将劳动成果以货币的形式储蓄，以期等额地换取未来的其他人的劳动成果。如果我们的尺子测量的结果会变化，我们就不再相信他的测量结果。同样的，当货币失去了本身的诚实性、本身开始贬值，也就会为人的劳动成果的交换产生困难。

根据奥地利学派的经济学方法论，我们可以看到现在全球的货币环境其实进入了一个比烂循环，即法定货币（纸币）体系下的通货膨胀。原理很简单：

ZF 控制了中央银行，从而掌握纸币的铸币权。
(不论任何原因) 政府花费超过了政府收入，从而产生财政赤字。
ZF 支出是刚性的，无法缩减。
因税制 + 管制已达到平衡点，加税只会引起经济规模下滑，财政收入进一步减小。
故有两种选择：
向民间发行国债。这会引起利率上升，大幅提高资金成本。
向央行发行国债，即为印钞。如果印钞速度超过实体经济发展速度，就会引起通货膨胀。
在 1 的前提下，为减小利息支出，选择印钞。财政进入以贷养贷的阶段，上限为只还利息。
虽然，各国之间水平仍分高下，中国的负债投资形成的都是固定资产，欧洲国家的负债都成了福利进了下水道。但是，货币不诚实造成的社会后果整体上成为巨大的负面效应。

剥削储蓄。尤其是中国，储蓄购买力以每年约 10% 的速度漏水，中老年人损失惨重。
过量消费。没有投资能力的人，为避免损失会选择 “月光”，甚至负债消费，长久之后削弱国民素质。拉美尤甚。
加剧资产泡沫。超发货币超过了社会商业流通用量，寻找出路的热钱将会推高资产泡沫。
导致社会结构扭曲。靠近货币供给一侧的势力会 “莫名其妙” 致富，形成食利团体。
比特币的发明是为了解决货币的诚实性这一系列问题的。作为工程师，所有的设计都满足于功能的目的性。出于这个核心设计目标，才产生了 Bitcoin 系统中采用的各种技术和经济手段，包括但不限于锁定 2100 万个上限、增发速度逐渐减小，去中心化、51% 控制、永不中断的单一电子签名链条、脚本语言等等多个特性。

2100 万上限，是因为要避免货币产生速度远超过生产力而产生通货膨胀。
区块奖励逐渐减小。前期的其实是一种运行的补贴，为了让这个系统尽快的进入依靠手续费运行的阶段。同时在现在差不多 2% 的速度也和中期的全球经济增长率差不多。
去中心化是为了防止整个控制权力落入某一方的手中，而那一方被操纵被摧毁，影响整个系统的运营。
一个永不中断的电子签名链条，确保整个系统都是可以追溯的，从而实现交易的诚实，和如同纸币一般的可互换性。
算力控制，让这个系统的篡改成本，以及篡改带来的收益小于维持它正常运行带来的收益。
脚本语言则用来满足全球不同文化、不同法律、制度下。各类不同的货币交易所需要的功能。
所以 Segwit 切断了电子签名链条，不管最终如何实现，一定会放入一个几何级降低颠覆整个系统所需成本的漏洞。
而最近有一批人提出来，说要增加比特币数量上限，这个就很搞笑，那你和现在正在被操纵的中央银行有什么区别呢？
这些都是非常关键的特性，如果开发组去修改了其中任何一个，比特币的诚实性就会严重受损，失去了它独有的存在的意义。
然后有一点更糟糕的是，其他的虚拟货币采用了不诚实的行为，并且进行非法证券炒作：拉盘砸盘 坐庄割韭菜。加深了社会外界对比特币的歧视。
中本聪愿景是希望比特币回归本源，成为全人类共同使用的诚实货币。希望大家不要误会这一点，SV 的社群里仍然有很多人去关注价格的变动，外面的炒币者说不拉盘算个屌，这都是很幼稚的，大家不如回去 A 股陪着庄家炒东方通信，或者千山药机，最近 A 股牛的很。 -->

## 发现真实、记录真实

真实，在道德上叫诚实，在法律上叫诚信，是人类的恒久追求。真实之难寻求，让无数哲人折腰，释迦牟尼干脆直接说，“凡所有相，皆是虚妄”，即人类之所见皆非真实，皆是幻相；叔本华则写下《意志与表象的世界》; 康德穷其一生写下三大批判哲学《纯粹理性批判》、《实践理性批判》、《道德力批判》，其结论是人类理性无法认识世界，也就是无法认识真实。现代科学的顶峰量子力学更是认为，物只有在被观察时，物才存在，否则就是薛定谔的猫，既生且死。

虽然真实如此难以接近，人类仍孜孜不倦地发明各种 ** 发现真实、记录真实 ** 的新技术、新手段。几乎每一个新手段，便是一个新文明。首先是语言，其次是文字，再次是印刷与复制。

语言的局限自不必说，首先是语言难以精确描述事物，即使描述了，譬如口述史，以讹传讹者不计其数；所以许多圣贤，到了最后，不发一言。

后来有了文字，文字虽能记录语言，但离真实又隔了一层，譬如信史，多是后人记录前人的，中国的二十四史，皆是抑前扬后。即便是司马迁写至汉武帝的当代史，或者重要历史人物的随笔、日记，或者是野史，哪怕当日书当日，亦是事后记录。所以圣人多以身教，死后不留一字，因为他们知道，一着文字，便离真相。所以王阳明石破天惊提出；知行合一才是知，没有行的知，即是没有知。明代黄遵宪要求：我手写我口。爱因斯坦破除了牛顿的绝对时空观，指出一切皆是相对的，时间非均匀流逝，空间非固定不变，时空互为依存，空间越快，时间越慢，空间越慢，时间越快。

再后来有了印刷术和当代的电子复制与传播术。文明又大大进了一步。至少文字记录的真实可以传播得更广，一则知识可以飞入寻常百姓家，所谓真实不再垄断于统治者；二则不同来源的真实可以相互校正、相互勘验。对照《红楼梦》的庚辰本与甲戌本，可以多方探测曹雪芹之真意；甲在互联网上传播的谣言可经由乙反驳并辟谣。然而问题在于，信源一多，真实亦远。譬如曹雪芹已死，到底庚辰本与甲戌本哪个更接近真实？又例如，为应对税务检查，公司提供了一大堆不同的账本，到底哪个为真？针对同一事实，甲乙双方各自提供了截然相反的原始证据，法官孰信孰驳？整个司法体系及律师的主要工作，便是证据的辩驳、真实的发现。

所以，人类需要一种技术，当下行为，当下记录，当下记录不可再篡改，如此，当下的记录便是永久的记录。人们传诵的是同一个本子，公司记录的是同一个账本，法庭质证的是同一份证据。可以想象，如能实现当下即永恒，有多少红学家要失业，有多少假账要消除，有多少欺诈要遁形，整个社会要节约多少成本，整个交易要快捷多少。

比特币应运而生。

比特币通过两种方式实现当下即永恒，保障真实和诚实。

* 一、不可篡改的实时数据记录；
* 二、诚实的货币，即比特币。

## 不可篡改的记录

所谓实时数据的不可篡改记录，是指人们直接在比特币区块链上实施人类行为和商业活动，比如签订合同、传递合同、交付权利凭证、支付价款等等，均在链上直接完成，故实时形成链上数据，又因链上数据经由全球矿工在 PoW（工作量证明）机制下予以验证，故不可篡改。即使修改，也是形成链上的二次数据，留下不可篡改的修改痕迹。因作业在链上进行的同时其记录亦分布于全球各电脑，故在全球范围内，曹雪芹的《红楼梦》只有一个版本，公司的业务往来只有一个账本，呈现于法庭的证据只有一份......且因链上数据可实时调取、查阅，故即使 100 年前的人类行为、交易数据亦可以光的速度瞬间获得，100 年前的祖先行为犹栩栩如生，从另类层面实现了当下即永恒。

## 诚实的货币

所谓诚实的货币，是为保障实时数据的不可篡改而发明的。因为如要实现实时数据的不可篡改，需要给按 PoW 机制负责记账并消耗成本的矿工予以报酬，且该等报酬的支付最好与工作量的转移即账本的完成同时进行，在计算机术语上就是原子交换。比如我作为矿工在链上录入了一份合同或一本小说，最好在录下合同或小说其实就是广播于链上（注意，广播合同或小说的隐私范围不同，可由密钥控制）的同时，客户支付报酬。一手交钱一手交货的模式是最节省成本的，故由账本内生金钱最恰当，比特币便是这样的内生于账本的金钱。在比特币链的脚本上，钱（比特币）的支付与交易对价（如订立一份合同的交易）的交付位于同一个字段，一旦矿工打包，钱的支付与交易对价的交付，瞬间同时完成，即原子级别的交换。

从这里也可以看出，比特币作为钱的价值，取决于其提供账本空间服务的能力，账本空间服务能力越强，比特币的价值越大。比特币作为金钱商品，还有另外一个重要特性，即中本聪在设计时其总量是限定的，2100 万个。也就是如果比特币作为账本空间的价值得到认可，也就是其作为交易媒介 — 钱的价值得到认可，则可以变成一种诚实的、不增发的钱。这意味着什么？人类文明史上还没有过。

比特币能否开创自语言、文字、印刷术之后的新文明，取决于其在技术上能否实现全球即时数据的不可篡改记录，也就是其链上空间能否容纳全球一切可被交易的数据。至于比特币能否成为货币，倒在其次，账本空间成了，岂有货币不成之理？

## 新的文明

近半年，我们有幸在 BSV 上看到了这样的前景。因为 BSV 正在恢复比特币发明时的原始愿景，即恢复关于实现真实和诚实的目的，一、实时数据的不可篡改记录，故扩容、扩容再扩容，上链、上链再上链；二、可容纳全球商业的钱，此钱保护隐私而不匿名，此钱容入全球文明体系，而不挑战之。

与现有互联网、印刷术相比，比特币真能接近真实么？比特币场景下的真实是什么模样？我以 BSV 上的开发大牛 [@_unwritter](https://twitter.com/_unwriter) 的一个洞彻了比特币脚本的项目 Planaria 为例，描述一下我能想象的场景。

我发送一笔交易比如一份合同给乙方，数据即时上链且永远不可篡改了。乙方与丙亦有交易，丙与丁..... 以此类推，全球所有人通过比特币形成了原子交换关系。我发出交易后，我的状态是不确定的，是薛定谔的猫，我的状态取决于是否被乙观察到，乙的状态取决于丙，丙取决于丁..... 核心在于，与传统交易相比，由于是原子交换，比特币下的状态转换是极为迅速的，比特币成了一台全球化的计算机，我们每个人的状态取决于被 UTXO 记录着、观察着、相互深刻影响着。由于各方的数据都不可篡改，我们被迫变得真实、变得诚实。

新的文明产生了。

当然这种新文明仍是主要基于语言文字的，至于语言文字能否反映人类真实，又得回到佛陀教导，“凡所有相，皆是虚妄”。不过，比特币是一种跨语言的交易工具，其对语言真实的哲学冲击，乃至对建立于语言文字基础上的意识形态、各文明形态的冲击是不可估量的。

欢迎来到这个新的比特币的文明社会。
