---
description: "有道无术，术尚可求也，有术无道，止于术。希望各位读者在研究比特币的技术细节之前，能先了解比特币之道。如果我们不搞清楚 “术” 与 “道” 的区别，就容易导致目标、方法、方向都走偏了，而这样的情况的确出现了，但这一切，并不是中本聪希望看到的。"
---
# 比特币之道

> 有道无术，术尚可求也，有术无道，止于术。

上面这句话说出了 “术” 与 “道” 的区别：有术无道，顶多也就是个 “技艺人”，无法再升华；而有了 “道”，就等于有了 “智慧”，有 “道” 者，求 “术” 几乎易如反掌。

之所以选择这句话作为本书的开篇，是希望各位读者在研究比特币的技术细节之前，能先了解比特币之道。如果我们不搞清楚 “术” 与 “道” 的区别，就容易导致目标、方法、方向都走偏了，而这样的情况的确出现了：BTC 在暗网上流行作为毒品、军火、偷渡和色情等犯罪的支付工具，ICO 成为非法发行证券以及非法集资、金融诈骗、传销等违法犯罪活动的新方式，以致于大众听到比特币和区块链就敬而远之。

但这一切，并不是中本聪希望看到的。

是以，本章将介绍比特币的相关哲学思考，分享重返创世纪的路线和实现方式，以及中本聪愿景的内涵。希望读者能体会中本聪当初的良苦用心。

如无特别说明，本书中比特币均指的是符合中本聪白皮书所设计的 Bitcoin Satoshi Vision，即包含区块高度 `#556767`，其 hash 值为 `000000000000000001d956714215d96ffc00e0afda4cd0a96c96f8d802b1662b` 的比特币，其缩写为 BSV。

## 比特币的理念

比特币的理念很简单：

1. 去除人为设计的上限，恢复中本聪在 [v0.1.0](https://github.com/trottier/original-bitcoin) 版里面设计的操作符。
2. 保持协议稳定，坚若磐石。
3. 无限扩容，承载全人类的交易。

在这基础上，比特币

* 鼓励创新，但是以维持比特币底层网络运作机制不受干扰和破坏为前提的上层创新
* 鼓励创造，奖励勤劳，奖励工作量，不鼓励囤积，使得年轻人凭借勤奋可获得上升的通道与财富
* 鼓励诚实，鼓励公开透明，保护和奖励 “好人”，渐进式通过阳光下的竞争减少社会中存在的阴影
* 鼓励分享，鼓励扩大连结，也奖励网络中的关键节点，保护每个人都能在分享中公平地获得收益
* 鼓励竞争，通过阳光下充分而非半充分的竞争不断促成更低的成本，更高的效率，更大的自由度
* 鼓励合规，因为在现实中大规模推广的前提是合规，合规从而让更多商业机会能在其上蓬勃发展

通过安全而稳定的链上持续扩容、通过比特币网络自身具备的独特优势，比特币的愿景是最终成为全球『唯一的』公开账本，并成为下一代互联网的基石，使 50 亿人使用上比特币网络。

## 比特币二十箴言

以此为纲，比特币有着以下二十箴言：

1. 矿工是节点，它们是处于竞争的商业实体。
2. 尽快达成去除区块容量上限的目标。这样，也只有这样，才能锁定基础协议并停止任何独断的改变。
3. SPV 是安全的，它能满足用户的全部需求。
4. 二层网络构建在比特币脚本之上。
5. 交易可塑性并不是缺陷。
6. 所有系统都基于风险。没有任何形式的绝对安全，矿工必须像消费者一样权衡成本。
7. 比特币是纯粹的资本主义。
8. 分布式和去中心化意味着至少有三个或更多的矿工，他们没有形成团体控制着 50% 以上的网络算力。
9. 比特币是完全由经济激励运作的。
10. 比特币系统的运行被设计成允许矿工为利益展开竞争。
11. 无需尝试禁锢比特币，它能正常运作，它不需要完美，它依靠竞争而驱动进步。
12. 开发者应面向企业建设各类应用。
13. 关注隐私与保密，这与匿名并不等同（匿名不是现金的性质）。
14. 法律是法律，代码至多只是证据的一种表现形式。
15. 专利是鼓励开发的一种手段。
16. 企业帮助保护权利，并允许我们从政府和独裁者中获得自由。
17. 扩容之下，最后只会有一种币存活。
18. 没有所谓的 “无需许可” 的通证或证券发行。
19. ICO 是一场骗局，它必被全面禁止。
20. 数字化知识产权、通证化股票、证券、债券等等，并不是 ICO。

如果上面的箴言与你之前所接触到的比特币相关信息大相径庭，别担心，这其实很正常。请暂时将上面的观点记下来，我们将在后面的章节里对这些理念逐一进行解释。
